
Sur les différents territoires acceuillant un hub France Connectée,un travail de cartographie visant à recenser les acteurs de la médiation numérique est en cours. Afin de participer à cette dynamique globale, le hub CONUMM a lui aussi entrepis cette démarche.
Cette cartographie, se basant sur le travail effectué par le Conseil départemental de Loire Atlantique, du Conseil départemental de la Mayenne, de la démarche de Parcours Numériques se veut compiler et enrichir le jeux de données en matière de médiation numérique.

C'est pour cela que vous trouverez dans ce site internet, une cartographie valorisant les espaces de médiation numérique en région Pays de la Loire. Cette cartographie se veut être un outil supplémentaire pour faire connaitre les actions des structures, inciter la mutualisation et le partage des outils de professionnalisation.

Mais cet outil sera aussi une précieuse aide pour les travailleurs-euses sociaux qui pourront, en un clic visualiser les ressources mobilisables dans son périmètre et ainsi orienter plus facilement les personnes qui seraient en demande pour un accompagnement sur des cours informatiques, une aide aux démarches administratives, une simple connexion internet… Toute ressource visant à  aider les personnes éprouvant des difficultés face au numérique. Ce sont des ressources essentielles pour lutter contre l’isolement des personnes, pour lutter contre toute stigmatisation qui pourrait être engendrée par l’exclusion numérique.
Cet outil sera une aide précieuse pour les travailleurs-euses sociaux qui pourront, en un clic, visualiser les ressources mobilisables sur leurs territoires et ainsi orienter plus facilement un public en difficulté face au numérique vers des cours informatiques, l’accès à une connexion internet…
N'hésitez pas à faire remonter des initiatives

C’est un outil au service des acteurs de la médiation numérique. Vous êtes donc invité-e-s à contribuer à sa mise à jour et à son fonctionnement, en accédant au formulaire en ligne pour renseigner vos actions.

Vous êtes donc invité-e-s à contribuer à sa mise à jour et à son fonctionnement, en accédant au formulaire en ligne pour renseigner vos actions. https://framaforms.org/cartographie-des-espaces-de-mediation-numerique-en-pays-de-la-loire-1580983145
<i>Pour toutes questions contacter Grégoire Barbot, chargé de la coordination du Hub CONUMM, à gregoire@pingbase.net et Camille Pétron, chargée de la réalisation de la présente cartographie à camille.petron@laligue53.org. </i>
